### 2010-04-30 VerboseNotes.tex
CheatSheet Update
git-svn-id: https://dav.misho-web.com/svn/cyghome/trunk/QFT/CheatSheet@386 c04c31ef-c4f7-4b37-ba94-86ebe2b9c820

%#!latexmk CheatSheet.tex
%%% Time-Stamp: <2010-04-28 22:13:13 misho>
\section{Verbose Notes}
\subsection{Spinor Fields}
\subsubsection{Lorentz group and Lorentz algebra}
\begin{tabular}{l@{ :\ \ \ }l}
Metric &  ${\RED\eta} = \diag(+1, -1, -1, -1),\qquad {\BLUE \eta} = \diag(-1,+1,+1,+1).$\\
Lorentz transf. in $\mathbb R^{1,3}$ & Linear transf. $x^\mu \mapsto \Lambda\T^\mu_\nu x^\nu$ which conserve $x^2$.\\
 & \then $\Hrsd = \Hmnd \Lambda\T^\mu_\rho \Lambda\T^\nu_\sigma.$
 and form a group $L$.\\
 & \qquad
   ($\then\quad
     (\Lambda^{-1})\T^\mu_\nu=\eta_{\nu\alpha}\eta^{\mu\beta}\Lambda\T^\alpha_\beta=:\Lambda\T_\nu^\mu\quad\then\quad\Lambda\T^\mu_\nu\Lambda\T_\mu^\rho=\delta^\rho_\nu$)\\[.8zw]

Disconnected parts of $L$ &
  $L_0 := \left\{ \det\Lambda = +1 \land \Lambda\T_0^0 >0\right\} \quad
   L_P := \left\{ \det\Lambda = -1 \land \Lambda\T_0^0 >0\right\}$\\
& $L_T := \left\{ \det\Lambda = +1 \land \Lambda\T_0^0 <0\right\} \quad
   L_{PT} := \left\{ \det\Lambda = -1 \land \Lambda\T_0^0 <0\right\}$\\
& \qquad ($L_0$ is identical with ${\RED\gSO(1,3)} / {\BLUE\gSO(3,1)}$. )\\[1zw]
Infinitesimal one in $L_0$& $\Lambda\T^\mu_\nu = \delta^\mu_\nu + \epsilon\T^\mu_\nu$ where $\epsilon_{\mu\nu}=-\epsilon_{\nu\mu}$ (for $\eta=\eta\Lambda\Lambda$)\\[1zw]
\end{tabular}

@@

ここで微小変換から生成子を
 $x'^\mu =  x^\mu + \epsilon\T^\mu_\nu x^\nu
   =: \left(\delta^\mu_\nu\mp\frac\ii2\epsilon_{\rho\sigma}(J^{\rho\sigma})\T^\mu_\nu\right)x^\nu$
  ただし$J^{\rho\sigma} = -J^{\sigma\rho}$と定義すると，
$ (J_{\rho\sigma})\T^\mu_\nu =
\pm\ii\left(\delta^\mu_\rho\Hsnd-\delta^\mu_\sigma\Hrnd\right)$
となり，交換関係が得られ，これが閉じているのでLie代数であることもわかる：
\begin{equation}
 [J_{\mu\nu},J_{\rho\sigma}] = \mp\ii(
    \Hmrd J_{\nu\sigma} + \Hnsd J_{\mu\rho} - \Hmsd J_{\nu\rho} - \Hnrd J_{\mu\sigma}).
\end{equation}

%\vspace{5zw}
%$x$方向のBoost演算子$K_x$と，$x$軸周りの回転演算子$J_x$は，それぞれ
%\begin{align}
%  \pmat{m\\p}&\longrightarrow\pmat{1&\beta\\\beta&1}\pmat{m\\p},
%& \pmat{y\\z}&\longrightarrow\pmat{1&-\theta\\\theta&1}\pmat{y\\z},
%&\therefore 
%\epsilon&=\beta\spmat{0&1&0&0\\1&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&0},
%         \theta\spmat{0&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&-1\\0&0&1&0}
%\end{align}
%に対応するものである。$\vc J$と$\vc K$を
%\begin{align}
% J_i &:= (J_{23}, J_{31}, J_{12}) &  K_i &:= (J_{10},J_{20},J_{30})
%\end{align}
%のように定めることにすると，複号は({\RED 上},{\BLUE 下})側を選ばねばならない。
%\vspace{5zw}

生成子は
$
 \displaystyle J\T_1_0^\mu_\nu=({\RED \pm\ii},{\BLUE \mp\ii})
 \spmat{0&1&0&0\\1&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&0}_{\mu\nu},
 \displaystyle J\T_2_3^\mu_\nu=({\RED \pm\ii},{\BLUE \mp\ii})
 \spmat{0&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&-1\\0&0&1&0}_{\mu\nu}
$となる。
ただし，$x$方向のboostは$({\RED \epsilon^{10}},{\BLUE\epsilon^{01}})$
が引き起こし，$x$軸周りの回転は$({\RED \epsilon^{23}},{\BLUE\epsilon^{32}})$が引き起こすことに注意。

\subsubsection{Lorentz group and $\gSL(2,\Complex)$}
次に，連結Lie群$L_0$が，連結Lie群$\gSL(2,\Complex)/\gZ_2$と同型であることを見る：
\begin{align}
 \aSL(2,\Complex) :=& \{a\in \aGL(2,\Complex)\ |\ \Tr(a)=0\},&
 \gSL(2,\Complex) :=& \{g\in \gGL(2,\Complex) |\ \det(g)=1\}.
\end{align}
まず,$\Sm$を（極めて一般的に） $\Sm:=(\alpha1,\beta\vc\sigma)$と定義する($\alpha=\beta=\pm1$)。
$x^2 = ({\RED+}{\BLUE-})\det(x_\mu\Sm)$なので
\begin{equation}
 f^g: (x_\mu\Sm)\mapsto g (x_\mu\Sm) g^\dagger;\quad g\in\gSL(2,\Complex)
\end{equation}
は$x^2$を保存する。よってLorentz変換であり，生成子を比べることで局所同型だとわかる：
\begin{rightnote}
$\gSL(2,\Complex)\ni g = \exp(-\ii a)$として
$x_\mu (g \Sm g^\dagger) = \Lambda\T_\mu^\nu x_\nu \Sm$を微小展開すると
\begin{equation}
\Lambda\T^\mu_\nu\Sn=g^{-1}\Sm (g^{-1})^\dagger\quad\then\quad
\mp\frac12\epsilon_{\rho\sigma}(J^{\rho\sigma})\T^\mu_\nu\Sn=a\Sm-\Sm a^\dagger
\end{equation}
$({\RED\epsilon^{10}},{\BLUE\epsilon^{01}})=1$のとき
$a = -\dfrac\ii2\alpha\beta\sigma_x$
であり，$({\RED\epsilon^{23}},{\BLUE\epsilon^{32}})=1$のとき
$a = \dfrac12\sigma_x$である。
\end{rightnote}

このことを別の観点から見る。Lorentz群の生成子の交換関係を見ると，
\begin{align}
 J_i &:= (J_{23}, J_{31}, J_{12}) &  K_i &:= (J_{10},J_{20},J_{30}) &\for i=1,2,3.\footnotemark
\end{align}
に対して\footnotetext{For your information, $J_{23} = J^{23}$ and $K_{01} = -K^{01}$, regardless of the definition of the metic.}
\begin{align}
 [J_i, J_j]&= ({\RED\pm\ii},{\BLUE\mp\ii})\epsilon_{ijk}J_k,&
 [J_i, K_j]&= ({\RED\pm\ii},{\BLUE\mp\ii})\epsilon_{ijk}K_k,&
 [K_i, K_j]&= -({\RED\pm\ii},{\BLUE\mp\ii})\epsilon_{ijk}J_k
\end{align}
となるので，
\begin{align}
 \vc A&:=\frac{P}2(\vc J+\ii\vc K), & \vc B &:= \frac{P}2(\vc J-\ii\vc K).
\end{align}
と定義すると
\begin{align}
 [A_i, A_j] &= \ii\epsilon_{ijk}A_k,&
 [B_i, B_j] &= \ii\epsilon_{ijk}B_k,&
 [A_i, B_j] &= 0,
\end{align}
となり，Lorentz群が$\gSU(2)\times\gSU(2)$に分解できる。ここで$P=({\RED\pm1},{\BLUE\mp1})$であるので，$P=+1$となるように，複号の$({\RED 上},{\BLUE 下})$側を取ったことにする。（$\vc J$と$\vc K$がそのような場合に対してのものである。）

>>>>

%#!latexmk CheatSheet.tex
%%% Time-Stamp: <2010-04-29 16:59:55 misho>
\section{Verbose Notes}
\subsection{Spinor Fields}
\def\redblue#1#2{({\RED{#1}},{\BLUE{#2}})}

\subsubsection{Lorentz group and Lorentz algebra}
\begin{tabular}{l@{ :\ \ \ }l}
Metric &  ${\RED\eta} = \diag(+1, -1, -1, -1),\qquad {\BLUE \eta} = \diag(-1,+1,+1,+1).$\\
Lorentz transf. in $\mathbb R^{1,3}$ & Linear transf. $x^\mu \mapsto \Lambda\T^\mu_\nu x^\nu$ which conserve $x^2$.\\
 & \then $\Hrsd = \Hmnd \Lambda\T^\mu_\rho \Lambda\T^\nu_\sigma.$
 and form a group $L$.\\
 & \qquad
   ($\then\quad
     (\Lambda^{-1})\T^\mu_\nu=\eta_{\nu\alpha}\eta^{\mu\beta}\Lambda\T^\alpha_\beta=:\Lambda\T_\nu^\mu\quad\then\quad\Lambda\T^\mu_\nu\Lambda\T_\mu^\rho=\delta^\rho_\nu$)\\[.8zw]

Disconnected parts of $L$ &
  $L_0 := \left\{ \det\Lambda = +1 \land \Lambda\T_0^0 >0\right\} \quad
   L_P := \left\{ \det\Lambda = -1 \land \Lambda\T_0^0 >0\right\}$\\
& $L_T := \left\{ \det\Lambda = +1 \land \Lambda\T_0^0 <0\right\} \quad
   L_{PT} := \left\{ \det\Lambda = -1 \land \Lambda\T_0^0 <0\right\}$\\
& \qquad ($L_0$ is identical with $\redblue{\gSO(1,3)}{\gSO(3,1)}$. )\\[1zw]
Infinitesimal one in $L_0$& $\Lambda\T^\mu_\nu = \delta^\mu_\nu + \epsilon\T^\mu_\nu$ where $\epsilon_{\mu\nu}=-\epsilon_{\nu\mu}$ (for $\eta=\eta\Lambda\Lambda$)\\[1zw]
\end{tabular}

@@

微小変換は$\epsilon\T^\mu_\nu=\spmat{
0&\beta_x&\beta_y&\beta_z\\
\beta_x & 0 & -\theta_z & \theta_y\\
\beta_y & \theta_z & 0 & -\theta_x\\
\beta_y & -\theta_y & \theta_x & 0}$の形となっているので，回転生成子$\vc J$と加速生成子$\vc K$は
\begin{equation}
 \Lambda = \exp\left[\kappa\ii(\vipro\theta J +\vipro\beta K)\right]
\quad\then\quad
J_x = -\kappa\ii\spmat{0&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&-1\\0&0&1&0},\quad
K_x = -\kappa\ii\spmat{0&1&0&0\\1&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&0}\label{eq:explicit_JK}
\end{equation}
の形である。ここで$\kappa=\pm1$はnotationである。

一方，微小変換から生成子を
 $\epsilon\T^\mu_\nu  =: \mp\frac\ii2\epsilon^{\rho\sigma}(J_{\rho\sigma})\T^\mu_\nu$
と定義すると，計量によらずに$\epsilon_{\mu\nu}$は反対称となり，従って$J^{\rho\sigma}$も反対称。
$ (J_{\rho\sigma})\T^\mu_\nu =
\pm\ii\left(\delta^\mu_\rho\Hsnd-\delta^\mu_\sigma\Hrnd\right)$
となり，交換関係が得られ，これが閉じているのでLie代数であることもわかる：
\begin{equation}
 [J_{\mu\nu},J_{\rho\sigma}] = \mp\ii(
    \Hmrd J_{\nu\sigma} + \Hnsd J_{\mu\rho} - \Hmsd J_{\nu\rho} - \Hnrd J_{\mu\sigma}).
\end{equation}

生成子の具体形は計量に依存し，
$
 \displaystyle J\T_1_0^\mu_\nu=\redblue{\pm\ii}{\mp\ii}
 \spmat{0&1&0&0\\1&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&0}_{\mu\nu},
 \displaystyle J\T_2_3^\mu_\nu=\redblue{\pm\ii}{\mp\ii}
 \spmat{0&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&-1\\0&0&1&0}_{\mu\nu}
$となる。
よって，ここでの複号の取り方と$\kappa$および計量の定義によって，$\vc J$・$\vc K$と$J_{\rho\sigma}$の対応が定まることになる。
\begin{equation}
  \vc\theta = \redblue+-(\epsilon^{23},\epsilon^{31},\epsilon^{12}),\quad
  \vc\beta  = \redblue+-(\epsilon^{10},\epsilon^{20},\epsilon^{30}).
\end{equation}
\starline

以下では$\kappa=-1$にとり，複号の$({\RED 上},{\BLUE 下})$側を取ることで
\begin{equation}
  \vc J     = (J_{23}, J_{31}, J_{12}),\quad  \vc K = (J_{10},J_{20},J_{30});\qquad
\end{equation}
とする：
\begin{equation}
 \Lambda = \exp\epsilon = \exp\left[-\ii(\vipro\theta J +\vipro\beta K)\right]
         = \exp\left[\redblue{-\ii}{+\ii}(\epsilon^{\rho\sigma}J_{\rho\sigma})/2\right].
\end{equation}

\newpage
\subsubsection{Lorentz group and $\gSL(2,\Complex)$}
次に，連結Lie群$L_0$が，連結Lie群$\gSL(2,\Complex)/\gZ_2$と同型であることを見る：
\begin{align}
 \aSL(2,\Complex) :=& \{a\in \aGL(2,\Complex)\ |\ \Tr(a)=0\},&
 \gSL(2,\Complex) :=& \{g\in \gGL(2,\Complex) |\ \det(g)=1\}.
\end{align}
まず,$\Sm$を（極めて一般的に） $\Sm:=(\alpha1,\beta\vc\sigma)$と定義する($\alpha=\beta=\pm1$)。
$x^2 = ({\RED+}{\BLUE-})\det(x_\mu\Sm)$なので
\begin{equation}
 f^g: (x_\mu\Sm)\mapsto g (x_\mu\Sm) g^\dagger;\quad g\in\gSL(2,\Complex)
\end{equation}
は$x^2$を保存する。よってLorentz変換であり，生成子を比べることで局所同型だとわかる：
\begin{rightnote}
$\gSL(2,\Complex)\ni g = \exp(-\ii a)$として
$x_\mu (g \Sm g^\dagger) = \Lambda\T_\mu^\nu x_\nu \Sm$を微小展開すると
\begin{equation}
\Lambda\T^\mu_\nu\Sn=g^{-1}\Sm (g^{-1})^\dagger\quad\then\quad
\mp\frac12\epsilon_{\rho\sigma}(J^{\rho\sigma})\T^\mu_\nu\Sn=a\Sm-\Sm a^\dagger
\end{equation}
\TODO{正しく複号をとって再チェック！}

$({\RED\epsilon^{10}},{\BLUE\epsilon^{01}})=1$のとき
$a = -\dfrac\ii2\alpha\beta\sigma_x$
であり，$({\RED\epsilon^{23}},{\BLUE\epsilon^{32}})=1$のとき
$a = \dfrac12\sigma_x$である。
\end{rightnote}

このことを別の観点から見る。Lorentz群の生成子の交換関係を見ると，（正しく複号を取った場合
\begin{equation}
  [J_i, J_j]= \ii\epsilon_{ijk}J_k,\qquad
 [J_i, K_j]= \ii\epsilon_{ijk}K_k,\qquad
 [K_i, K_j]= -\ii\epsilon_{ijk}J_k
\end{equation}
となるので，
\begin{equation}
  \vc A:=\frac{1}2(\vc J+\ii\vc K), \qquad \vc B := \frac{1}2(\vc J-\ii\vc K).
\end{equation}
と定義すると
\begin{equation}
  [A_i, A_j] = \ii\epsilon_{ijk}A_k,\qquad
 [B_i, B_j] = \ii\epsilon_{ijk}B_k,\qquad
 [A_i, B_j] = 0,
\end{equation}
となり，Lorentz群が$\gSU(2)\times\gSU(2)$に分解できる。
